[음악]
안녕하세요 홍성남 신부입니다 예
오늘은
여러분들께 사람 마음의 그 구조
중에서 방어기제 그중에서도 반동이 에
대해서 좀 말씀을 드릴 겁니다
예
[음악]
반동형성음 자 이겁니다 예 반동
형성이란 뭐냐 이게 속마음 하고
겉으로 하는 말이 다른 경우를 말하는
거죠 예 밖으로 이렇게 우리는 말과
행동을 합니다 예 근데 이게 안에
있는 것은이 밖으로 하는 말과 행동이
다를
그때 이제 반동 형상이라고 얘기를
합니다 자이 반동 형성이라는 방어
계를 갖다가 설명해주는 가장 좋은
복음의 대목이 간음한 여인이라는 그
대목이죠 예
예수님께서 예수님 당대 간음한 여인이
어 사람들한테 잡혀 왔어요
그래서 자 예수님이 여기
계시고 한이 여기 있어요 그리고 이제
사람들이 이렇게 몰려 있습니다 근데
어 어떤 사람은 나이 많은 사람들
있고 어떤 이제 젊은 사람도 있었다
그래요 자 이때 그 예수님께서
사람들한테 그러셨다 그러죠 너희 중에
죄없는 자이 여자를 돌로쳐라 그런
말씀하셨다
그러는데 그전에 예수님께서 땅
바닥에다가 뭔가 쓰셨다고 합니다 그
뭘
뭐 사람들이 여러 가지 얘기들을 해요
뭐 그중에서 가장 그럴듯한 얘기는
예수님께서 거기서 있는 사람들의 죄를
땅바닥에 쓰셨다라고 얘기를 하는데
글쎄 그게 사실인지 아닌지
모르겠지만까 그런 얘기가 있어요 근데
중요한 것은
뭐냐이 사람들이 왜이 여인을 갖다가
돌로 쳐주고 싶어 했을까 그게 중요한
것이라는 거죠 왜 그랬을까요 예
그것이 바로 이 사람들 마음 안에
있는 반동 형성이라는 방어 기지가
작동해서 그랬다는 겁니다 자이
사람들이이 여인에 대해서 화가 난
이유 중에 하나는 뭘까요네 윤리적으로
보면은이 여인이 율법을 어긴 간을
간음죄를 범한 사람이었기 때문에 화가
났다라는
실상 송내 마음은 어떤
것이었을까요네 사실은 여기 있는
사람들이 사실은이 여인에 대해서이
여인을 하고 싶은 마음이 있었다는
거죠 자기가 못한 것에 대해서 분노가
일어난 것을이 여인에게 죄를 뒤집어
씌운 것이 그것이 이제 반동
형성이라는 방어였다 그렇게 저희는
보고 있습니다 자이 반동
형성은음 저 책을 이거 강론 보고
얘기해 드릴게요 사람이 자기 마음을
숨기기 위해서 사용하는 것이다 자기
속마음을 숨기기 위해서 정반대 행동
하는 다라고 이야기를 합니다 예를
들어서 부자들은 도둑놈이야 하는
분들이 있습니다 근데 그렇게 얘기하는
분들의 마음 안에는 뭐가 있을까요 예
부자가 되고 싶은 마음이 있는 거
아무리 노력해도 부자가 될 수 없는데
부자가 된 사람들 보니까 그 사람들이
어떻게 돈을 벌었는지 그런 상관없이
무조건 미운 거죠 근데 그 미움 밑에
있는 마음 뭐냐 나도 저 사람들처럼
부자가 되고 싶어 하는 마음이 있다는
겁니다
또 부정을 저지르는 사람들은 다 뭐
추방해야 돼 다 깜방에 가둬야 돼
물론 부정을 저지르면 벌을 받아야겠죠
근데 너무 지나치게 그 문제에 대해서
집요하게 화를내는 사람들은 그런
사람들이 정권을 잡으면 비리를 으
가능성이 높다라고 그렇게
얘기합니다네 자 이거는
신앙생활에서도 마찬가지죠 그 주님께서
제자들에게 그러셨어요 하지 말라고 그
얘기를 하신 그 뒤 이면의 그
메시지는 굉장히
복잡하죠 지나친 감정 표현 지나친
행동에는 그 반대 마음이 있기 때문에
그런 얘기를 하신 것이다라고 이야기를
하는 것입니다 자 사람들은 보통
우리들은
어 자기 문제는 보기 싫어요 주는
남의 문제만 보고 싶어합니다 그래서
다른 사람들 얘기를 많이 하는데
데 그런 식으로 생활 하게 되면은
자기 문제를 안 보는 신앙생활을 하게
되면은 아무리 기도를 열심히 한다고
하더라도 비상적인 신앙인이 될 수밖에
없습니다 그래서 영성 심리는 어떤
사람을 보고 감정이 올라왔을 때 그
사람을 보지 말고 자기 감정을
들여다보라고 얘기 합니다 내가 화가
났을 때 왜 내가 화를 내는지 어떤
사람이 미울 때 왜 내가 그 사람을
미워하는지 그것을 들여다보라고 하는데
대게 그 마음 안에는 내가 생각하는
것과는 정반대되는 마음이 있다는 것을
알게 된다는 것이죠 그런 자기 마음에
대해서 정직해 있을 때 비로소
하나님과의 대화가 열리게 된다고
이야기를 합니다 가톨릭 영성심리
상담서 소장 홍성남 신부였어